# スクラムの理論

### スクラムのベースとなる考え方

スクラムは、「**経験主義** (**Empiricism**)」と「**リーン思考** (**Lean thinking**)」をベースにしています。「経験主義」とは、経験から得られた知見を最も重視し、実際に起きた事を根拠に物事を判断する、という考え方です。「リーン思考」とは、徹底的に無駄を省き、価値を生み出す本質的な部分（コア）に集中する、という考え方です。

また、スクラムは、イテレーティブ（繰り返し）、かつ、インクリメンタル（漸進的：少しずつ進める）なアプローチを採用しています。これは、予測可能性を高め、リスクをコントロールするためです。

### スクラム利用者の要件

スクラムを行う人々は、対象の作業を進めるためのスキルや専門知識をグループ全体として漏れなく備えている必要があります。そして、必要に応じて、チームの中で、そうしたスキルを共有したり、獲得したりします。

### スクラムの構成

スクラムには、４つのフォーマルな（正式な）イベントがあります。これらは、**スプリント**と呼ばれるイベントの中に包含され、組み合わされています。スプリントの中の４つのイベントは、吟味 (inspection) と適応 (adaption) のために行われます。これらのイベントはスクラムにおいて効果的に機能します。なぜなら、経験から知見を得ることを旨とするスクラムの柱、つまり、**透明性** (**transparency**)、**吟味** (**inspection**)、**適応** (**adaption**) という３つの柱を実際のものにするのが、これらの４つのイベントだからです。

### スクラムの３つの柱

#### 透明性 (Transparency)

スクラムの中で発生したプロセスや作業は、それらの作業を行っている人々だけではなく、それらの作業の結果を受けとる人々に対しても、可視化されなければなりません。スクラムには３つのフォーマルな（正式な）アーティファクト（作成物）があります。アーティファクトとは、スクラムにおける作業や価値を表すものです。スクラムで重要な決定を行うときは、これらのアーティファクトの外形的な状況を判断の根拠にしなければなりません。アーティファクトは透明性が高いことが重要です。透明性が低いアーティファクトは、スクラムの価値を損なう判断や、リスクを増やす結果につながるからです。

透明性 (transparency) は、吟味 (inspection) を可能にするものです。透明性が欠如した吟味は、ミスリーディングである（誤解を招く）だけではなく、労力の無駄でもあります。

#### 吟味（Inspection）

スクラムのアーティファクト（作成物）と、それらのゴールに向けた進捗具合は、頻繁かつ念入りに、吟味されなければなりません。望ましくない相違点や、隠れた問題を見つけるには、アーティファクトの吟味 (inspection) が必要になります。スクラムは、この吟味を定期的に行うために、５つのイベントを定義しています。

適切な吟味 (inspection) があってこそ、適応 (adaption) が可能になります。吟味が欠如していたら、適応は無意味だと考えなければなりません。スクラムのイベントは、吟味と適応によって、望ましい変化を引き起こすためのものです。

#### 適応 (Adaption)

もしスクラムの中のプロセスが、ある視点において、許容できないほど逸脱していたり、生み出されたプロダクトが受け入れがたいものである場合は、それらのプロセスや成果物は、調整（あるいは修正）されなければなりません。かつ、その調整は、なるべく早急に行われなければなりません。さらなる逸脱を最小限に抑える必要があるからです。

スクラムに関わっている人々が、決定権限を与えられていなかったり、セルフマネージングな状態（自律的に判断し、決断できる状態）ではない場合、素早く適応 (adaption) を行うことは、いっそう困難になります。スクラムチームは、吟味 (inspection) を通じて、何か新しい事実を見つけたら、その瞬間に、適応を行わなければなりません。

次に、スクラムにおいて、あらゆる物事の判断基準となる価値基準（バリュー）について説明します。
