# スクラムのアーティファクト

## アーティファクトとは

スクラムのアーティファクト（作成物）は、作業 (work)、あるいは、価値 (value) を示すものです。アーティファクトは、重要な情報が、できるだけ透明化されるようにデザインされています。これにより、アーティファクトに対して吟味 (inspection) を行う際に、全員が同じ情報を共有し、どんな適応 (adaption) が、なぜ必要であるかについて、共通認識を持つことができます。

それぞれのアーティファクトには、コミットメント (commitoment) が定義されています。コミットメントとは、そのアーティファクトが、どのゴールにフォーカスしているか、ということです。これが意味することは、どのゴールに向けた進捗が、そのアーティファクトによって計測されるべきであるか、ということです。コミットメントは、そのために必要な情報が、透明性をもって、かならずアーティファクトに含まれることを期して定義されています。それぞれのアーティファクトとコミットメントの対応は、次のとおりです。

* プロダクトバックログのコミットメントは、プロダクトゴールです。
* スプリントバックログのコミットメントは、スプリントゴールです。
* インクリメント（増分）のコミットメントは、完了の定義 (Definition of Done) です。

コミットメントの定義が存在する意義は、経験から学んで改善をしていく考え方（経験主義）を、より強化し、スクラムの価値を高めることです。スクラムチームと、彼らのステークホルダーの利益のために定義されています。

以下にそれぞれのアーティファクトと、コミットメントについて説明します。

### プロダクトバックログ (Product Backlog)

プロダクトバックログは、必要な作業を優先度が高い順序で並べたものです。プロダクトバックログに並べられた作業は「プロダクトを改善するために、何が必要か？」を表しています。プロダクトバックログは、スクラムチームが引き受ける作業が発生する唯一の場所でもあります。

プロダクトバックログのアイテムは、スクラムチームによって、遂行され、完了されます。スプリントプランニングの中で「そのアイテムを選択できる状況が整っている」とみなされた時にアイテムが選択されます。そして、そのスプリントの中で、遂行され、完了されます。通常、プロダクトバックログのアイテムは、リファインメント（詳細化あるいは精緻化）作業を終えたときに「スプリントプランニングで検討することが可能な程度」の透明性を得ることになります。リファインメントとは、プロダクトバックログのアイテムをブレークダウンして、より小さくしたり、より正確にしたりする活動（アクティビティ）のことです。これは継続的に行う活動です。例えば、バックログのアイテムに説明文を追加したり、なにかの順番や、サイズといった詳細を追加したりします。どういった情報が属性として必要になるかは、作業の領域（ドメイン）によって変わります。

作業を行う開発者は、その作業規模の見積り（サイジング）に責任を負います。プロダクトオーナーは、開発者の理解や、トレードオフの選択を支援することで、開発者たちに影響を及ぼすことができます。

**コミットメント：プロダクトゴール**

プロダクトゴールは、プロダクトの未来の状態を描写したものです。これは、スクラムチームが計画を立案する際に、目指すべきターゲットとして機能します。プロダクトゴールは、プロダクトバックログの中にあります。しかし、それが全てではありません。残りのプロダクトバックログのアイテムは、プロダクトゴールを実現する「何か」を定義するために追加されます。

> プロダクトは価値を届ける媒体です。プロダクトには、明確な境界線、既知のステークホルダー、明確に定義されたユーザー（あるいは顧客）があります。プロダクトは、サービスの場合もあれば、物理的な製品の場合もあります。もっと抽象的な何かの場合もあります。

プロダクトゴールは、スクラムチームにとっての長期の目標です。次の目標に向かうには、それが達成されるか、または、破棄されなければなりません。

### スプリントバックログ (Sprint Backlog)

スプリントバックログは、３つのものを、まとめ上げたものです。スプリントゴール (why)、スプリントのために選択されたプロダクトバックログの一連のアイテム (what)、インクリメント（増分）のデリバリに向けたアクションプラン (how)、この３つからスプリントバックログが成り立ちます。

スプリントバックログは、開発者たち (Developers) のための、開発者たちによるプランです。スプリントバックログは、開発者たちのリアルタイムの作業状況を、高いレベルで可視化します。それらの作業は、スプリントゴールの達成を目指して、スプリント中に達成することを開発者たちが計画した作業です。スプリントバックログは、リアルタイムの状況を表すため何か新しい発見があった場合は、スプリント中を通して更新されます。スプリントバックログは、デイリースクラムで進捗状況を吟味できる程度には透明化されている必要があります。

**コミットメント：スプリントゴール**

スプリントゴールは、スプリントにおける、たった一つの目標です。スプリントゴールは、開発者たちによるコミットメントです。しかし、実際にそれを、どのような作業で達成するかについては、開発者たちが柔軟性に決めることができます。スプリントゴールは、チーム全体のフォーカスを作り出すものでもあります。スクラムチームが、一人ひとりバラバラにではなく、協力して作業に取り組むことをエンカレッジする（促す）ものです。

スプリントゴールはスプリントプランニングのイベントの中で作成され、スプリントバックログに追加されます。スプリントの間、開発者たちは、スプリントゴールを常に念頭に置きながら作業に取り組みます。作業に関して、何か想定とは異なることが分かったときには、開発者たちは、プロダクトオーナーと協同して、スプリントバックログのスコープについて話し合います。この場合でも、スプリントゴールには影響を与えないようにします。

### インクリメント (Increment)

インクリメント（あるいは増分）は、プロダクトゴールに向かっていくための、踏み台となるものです。それぞれのインクリメントは、それまでのインクリメント全てに対して、上乗せする形で追加されます。インクリメントは、徹底的に検証され、すべてのインクリメントが全体として、うまく機能することを確認しなければなりません。インクリメントが、価値 (value) を提供するには、そのインクリメントが利用可能なものでなければならないからです。

複数のインクリメントがスプリントの中で作成されることもあります。すべてのインクリメントの総合体が、スプリントレビューの中でお披露目されます。これにより、フィードバックを得て、将来に向けた改善案を見つけることができます。これは経験から学びを得ることを最も重視する「経験主義」の考え方に沿うものです。

インクリメントは、スプリントが終わる前にステークホルダーに提供しても問題ありません。スプリントレビューを、価値をリリースする（届ける）ためのゲートのようには考えないでください。

なお、完了の定義 (Definition of Done) を満たしていない作業は、インクリメントに含めてはなりません。

**コミットメント：完了の定義 (Definition of Done)**

完了の定義 (Definition of Done) は、インクリメント（増分）のクオリティが、プロダクトに必要とされるレベルに達している状態を表します。これはフォーマルな表現で定義されます。

プロダクトバックログのアイテムが完了の定義 (Definition of Done) を満たした、その瞬間に、インクリメントが生まれます。

完了の定義 (Definition of Done) は「インクリメントを完成させるためには、どんな作業が必要か」ということを、誰でも分かるように透明化し、全員が共通認識を持てるようにするためのものです。プロダクトバックログのアイテムが完了の定義 (Definition of Done) を満たしていない場合は、リリースすることはおろか、スプリントレビューでステークホルダーに提示してもいけません。代わりに、そのアイテムを、将来あらためて考慮するためにプロダクトバックログに戻してください。

インクリメントの完了の定義 (Definition of Done) が、組織の標準として定義されている場合は、スクラムチームは、少なくとも、それを守らなくてはなりません。また、もし組織に標準の定義がないときは、スクラムチームは、そのプロダクトに適した完了の定義 (Definition of Done) をかならず定める必要があります。

開発者たちは、完了の定義 (Definition of Done) を遵守しなければなりません。もし複数のスクラムチームが、一つの同じプロダクトに取り組んでいる場合は、お互いに共通の完了の定義 (Definition of Done) を決めて、それを守ることが、かならず必要です。
