# スクラムのイベント

### イベントの目的

スプリント (Sprint) は、他のすべてのイベントの入れ物（コンテナ）となるイベントです。それぞれのスクラムのイベントは、吟味 (inspect) と適応 (adapt) を行うフォーマルな（正式な）機会として設けられています。これらのイベントは、必要とされる透明性 (transparency) を確保するためにデザインされています。すでに述べたとおりですが、これらのイベントを１つでもスキップすることは、吟味と適応の機会を失うという結果につながります。スクラムにおいて、イベントを開催する目的は、規則正しく吟味と適応の機会を作り出すことです。そして、スクラムに定義されていないミーティングの必要性を最小限に抑えることです。

理想的には、全てのイベントは、いつも同じ時間、同じ場所で開催されます。複雑性を減らすためです。

#### スプリント (Sprint)

スプリント (Sprint) は、スクラムにとって、脈打つ心臓の鼓動のようなものです。スプリントの中で、アイデアが、価値に変換されます。

スプリントは、１ヶ月以下の、固定された長さのイベントです。期間を固定するのは、一貫性のためです。新しいスプリントは、前回のスプリントが終結したら、ただちに始まります。

プロダクトゴールを達成するための、すべての必要な作業は、スプリントの中で行われます。その中には、**スプリントプラニング** (**Sprint Planning**)、**デイリースクラム** (**Daily Scrum**)、**スプリントレビュー** (**Sprint Review**)、**スプリントレトロスペクティブ** (**Sprint Retrospective**) の４つのイベントが含まれます。

スプリントの中では次のルールを守ってください。

* スプリントゴールの達成を危うくするような変更はしてはなりません。
* 品質を下げてはなりません。
* プロダクトバックログは、必要に応じてリファイン（整理、精緻化）されなければなりません。
* なにか新しいことが分かったら、スコープに関してプロダクトオーナーに説明して、交渉しても問題ありません。

スプリントは、予測可能性を高めます。スプリントは、少なくとも１ヶ月に一度は行われます。そのときにプロダクトゴールに向けた進捗に対して、吟味 (inspection) と適応 (adaption) が行われるため、不確実性が下がり、予測可能性が向上します。もしスプリントの期間が長すぎる場合は、スプリント中に、スプリントゴールが妥当性を失うかもしれません。また、複雑性が増し、リスクが増加するかもしれません。スプリントを短くすれば、より学習のサイクルが早くなり、コストや労力に関わるリスクを、より短いタイムフレーム（時間枠）の中に限定することができます。一つ一つのスプリントは、短いプロジェクトと考えることもできます。

将来の進捗を予測するためには、さまざまなプラクティスが存在します。例えば、バーンダウン (Burn-downs)、バーンアップ (Burn-ups)、累積フローダイアグラム (Cumulative Flow Diagram) といったものです。これらが役立つことは、既に実証されている通りですが、スクラムの根幹である経験知（あるいは、経験から学び、改善する経験主義）の重要性を置き換えるものではありません。複雑な環境では、何が起きるかは誰も予測できません。既に起きた事実以外は、未来に対する意思決定の判断材料にしてはなりません。

スプリントの最中に、スプリントゴールが陳腐化してしまった場合は、スプリントを中止することもできます。ただし、スプリントを中止する権限を持つのは、プロダクトオーナーだけです。

#### スプリントプランニング（Sprint Planning）

スプリントプランニングは、スプリントの中で行う作業を決めるイベントです。作業計画を立てることによって、スプリントをスタートさせます。スプリントプラニングで立てる計画は、スクラムチーム全員の共同作業で作成されなければなりません。

プロダクトオーナーは重要なプロダクトバックログのアイテムについて出席者が話し合えるよう準備をしなければなりません。また、それらがプロダクトゴールと、どのように紐づくかについても同様です。必要に応じて助言を求めるために、スクラムチーム以外の人々を、スプリントプラニングに招待しても問題ありません。

スプリントプランニングで話し合うトピックは次のとおりです。

**トピック１：このスプリントの価値は何か？**

プロダクトオーナーは、プロダクトの価値や有用性を、今回のスプリントでどのように高めるかを提案します。そして、スクラムチームは、協力作業を通じて、スプリントゴールを定義します。スプリントゴールは、ステークホルダーに対して、このスプリントが価値がある理由を伝えるものです。スプリントゴールは、スプリントプランニングが終わるまでには、最終化され、確定されなければなりません。

**トピック２：このスプリントで何をするか？**

開発者たちは、プロダクトオーナーと相談しながら、今回のスプリントに含めるアイテムを、プロダクトバックログから選択します。スクラムチームは、バックログのアイテムを、このプロセスの中でリファイン (refine: 精緻化あるいは詳細化) して、分かりやすくしたり、作業に確信が持てるようにしても問題ありません。

スプリントの中でいくつの作業を完了させるかを、あらかじめ決めることは難しいかもしれません。しかし、開発者たちは、それまでのパフォーマンスや、直近のキャパシティや、完了の定義 (Definition of Done) について、より知見が深まっていくに従って、スプリントの予測に、より自信を持てるようになっていきます。

**トピック３：選んだ作業をどのように完了させるか？**

プロダクトバックログから選択された、それぞれのアイテムに関して、開発者たちは、作業計画を立てます。つまり、完了の定義 (Definition of Done) を満たすインクリメント（増分）を作り出すのに必要な作業を計画します。これは、しばしばプロダクトバックログのアイテムを１日やそれ以下のサイズに分割することによって行われます。このやり方は、開発者たちが自分たちだけで決める必要があります。プロダクトバックログのアイテムを、価値のインクリメント（増分）に変える方法を決めるのは、開発者たちだけです。他の誰でもありません。

スプリントゴール、スプリントのために選択されたプロダクトバックログのアイテム、加えて、それらのデリバリ計画（作業計画）は、まとめて、スプリントバックログ (Sprint Backlog) と呼ばれます。

スプリントプランニングは、１ヶ月のスプリントに対して、最大８時間です。より短いスプリントの場合、通常、もっと短くなります。

#### デイリースクラム (Daily Scrum)

デイリースクラムの目的は、スプリントゴールに向けた進捗を吟味 (inspect) し、必要に応じて、スプリントバックログを適応 (adapt) させることです。つまり、予定しているスプリント作業の計画を調整するために行われます。

デイリースクラムは、スクラムチームの開発者たちが参加する、１５分ほどのイベントです。複雑性を減らすため、スプリントの作業日に、毎日、決まった時間と場所で開催されます。通常は開発者たちだけで開催されますが、プロダクトオーナー、スクラムマスターが、スプリントバックログのアイテムに活発に取り組んでいる場合は、彼らも開発者として参加します。

デイリースクラムを開催する上で、開発者たちは、どのような構成や、やり方を選んでも問題ありません。ただし、デイリースクラムは、スプリントゴールに向けた進捗にフォーカスし、次の日に行動を取れるような計画を立てるものでなくてはなりません。これは、チームのフォーカスと、セルフマネジメントを促す意味もあります。

デイリースクラムは、コミュニケーションを改善し、進捗を妨げる阻害要因を把握し、素早い意思決定を促進するものです。そして、デイリースクラムがあることによって、他のミーティングが不要になります。

なお、デイリースクラムは、開発者たちが計画を調整することが許される唯一の時間というわけではありません。彼らは、しばしば、一日を通じて、より詳細な議論を行い、残りのスプリント作業の調整や、計画の見直しを行います。

#### スプリントレビュー (Sprint Review)

スプリントレビューの目的は、スプリントの成果を吟味 (inspect) して、その結果、将来に行うべき適応 (adaption) が何かを判断することです。スクラムチームは、彼らの作業結果を主要なステークホルダーに提示します。そして、プロダクトゴールに向けた進捗について話し合います。

スプリントレビューにおいて、スクラムチームと、ステークホルダーは、スプリントの中で何が達成されたかを確認します。また、彼らの環境で起きた変化を確認します。これらの情報をもとに、出席者たちは共同で、次に何をするべきかを検討します。新しく機会が発生したときには、プロダクトバックログに調整を加えることもあります。

１つ注意するべきことがあります。スプリントレビューは、作業セッションです。スクラムチームは、スプリントレビューをプレゼンテーションだけの場にすることは避けなければなりません。

スプリントレビューは、スプリントの最後から２つ目のイベントです。１ヶ月のスプリントに対し、最大４時間です。より短いスプリントの場合、通常、もっと短くなります。

#### スプリントレトロスペクティブ (Sprint Retrospective)

スプリントレトロスペクティブ（スプリントの振り返り）の目的は、スプリントを振り返って、作業のクオリティや、チームの有効性を高める方法を検討し、改善案として立案することです。

スクラムチームは最後のスプリントの成り行きがどうだったかを振り返り、個人や、人々の相互作用、プロセス、ツール、完了の定義 (Definition of Done) に関して、吟味 (inspect) を行います。作業のドメイン（領域）によって、何を吟味 (inspect) するかは変わります。チームが誤った方向に進んでしまった思い込みのようなものがあった場合は、それをはっきりとさせて、問題の根源を探ります。スクラムチームは、スプリントで何がうまく機能したか、どんな問題が起きたか、そして、どのように問題を解決したか（あるいは、できなかったか）について、話し合います。

スクラムチームは、チームの有効性を改善するのに、もっとも役に立つ変更点を検討し、それが何かを把握（識別）します。最もインパクトが高い改善は、可能な限り、早急に実施されるべきです。そうした改善は、直接、次のスプリントバックログに加えても問題ありません。

スプリントレトロスペクティブは、スプリントを終結させるものです。１ヶ月のスプリントに対して、最大３時間です。より短いスプリントの場合、通常、もっと短くなります。
