# スクラムチーム

### スクラムチームとは

スクラムの基盤となる単位は、小さいチームです。スクラムチームと呼ばれます。スクラムチームは３つの役割から構成されます。**一人のスクラムマスター** (**One Scrum Master**)、**一人のプロダクトオーナー** (**One Product Owner**)、そして**開発者たち** (**Developers**) です。スクラムチームの中では、サブチームや、上下関係は存在しません。スクラムチームはプロフェッショナルたちが緊密に結集した１つのユニットです。このユニットは、一時に一つの目的に対してフォーカスしています。その目的は、プロダクトゴールと呼ばれます。

### スクラムチームの要件

スクラムチームは、**クロスファンクショナル** (**cross-functional**) でなければなりません。つまり、チームメンバーたちは、各スプリントの中でバリュー（価値）を作り出すために必要なスキルを、すべて持ち合わせ、備えていなければならないということです。

彼らはまた、**セルフマネージング** (**self-managing**) でなければなりません。つまり、スクラムにおいて、誰が、いつ、どんな方法で、何をするのか、といったことを、すべてチームの内部で判断し、決定できなければならない、ということを意味しています。

### スクラムチームの大きさ

スクラムチームの大きさは、素早く行動できる機動性を維持しながら、なおかつ、スプリントで重要な作業をやり遂げるに十分なサイズでなければなりません。通常は１０人以下です。一般的に、小さいチームのほうが、うまくコミュニケーションでき、より生産的であることが分かっています。

もしスクラムチームが大きすぎる場合は、スクラムチームを再編成し、複数の、より緊密で小さいスクラムチームに分けることを検討するべきです。それぞれのスクラムチームは、同じプロダクトにフォーカスすることになります。そのため、彼らは同一のプロダクトゴール、プロダクトバックログ、プロダクトオーナーを共有する必要があります。

### スクラムチームの責任 (Responsibility)

スクラムチームは、プロダクトに関する、すべてのアクティビティ（活動）に責任を負います。そのアクティビティとは、ステークホルダー（利害関係者）とのコラボレーション（協調）から、検証、メンテナンス、運用、実験、研究開発、そして、その他に必要となりうる作業に至るまで、すべてです。彼らは所属組織によって構成され、権限を与えられます。スクラムチームの作業は、彼ら自身によって管理されなければなりません。

スクラムチームが、持続可能なペースで、スプリントに取り組むのは良いことです。それは、スクラムチームのフォーカス（集中）と、パフォーマンスの一貫性が向上することにつながるからです。

### スクラムチームの義務 (Accountability)

スクラムチームは、チーム全体として１つの義務（あるいは説明責任）を負います。その義務とは、すべてのスプリントで、価値があり、役に立つインクリメント（増分）を作り出す義務です。

そして、スクラムでは、明確に**３つの義務** (**accountabilities**) を、スクラムチームの中に定義しています。その３つの義務（あるいは説明責任）とは、スクラムチームの**開発者たち** (**the Developers**)、**プロダクトオーナー** (**Product Owner**)、**スクラムマスター** (**Scrum Master**) のことです。

#### 開発者たち (Developers)

スクラムチームの開発者たち (Developers) は、各スプリントで、適切なインクリメント（増分）を作ることに全力を挙げてコミットする人々です。

開発者たちに必要とされるスキルは、時として幅広く、かつ、作業のドメイン（領域）によっても変化します。しかしながら、開発者たちは、常に次のような義務（あるいは説明責任）を負います。

* スプリントの計画を立てること。つまり、スプリントバックログを作ること。
* 完了の定義 (Definition of Done) に沿った品質を確保すること。
* スプリントゴールを達成するために、毎日状況を把握し、計画を是正すること。
* 開発者たちが全員でプロフェッショナルとして義務（あるいは説明責任）を負うこと。

#### プロダクトオーナー (Product Owner)

プロダクトオーナー (Product Owner) は、スクラムチームの作業の成果であるプロダクトの価値をできるだけ最大化することに義務（あるいは説明責任）を負います。それがどのように達成されるかは、組織や、スクラムチームや、個人によっても大きく変わります。

プロダクトオーナーは、また、効果的にプロダクトバックログを管理する義務を負います。これは、次のことを含みます。

* プロダクトゴールを練り上げて、明示的に伝えること。
* プロダクトバックログのアイテムを作り、クリアに伝えること。
* プロダクトバックログのアイテムを優先順位で並べること。
* プロダクトバックログが透明性を持って可視化されており、かつ理解されているようにすること。

プロダクトオーナーは、自分でこれらの作業を行うか、あるいは、その責任を他の誰かに委ねても問題ありません。いずれにしても、プロダクトオーナーが義務（あるいは説明責任）を持ち続けることには変わりありません。

プロダクトオーナーがうまく機能するには、組織全体が、プロダクトオーナーの決断を尊重しなければなりません。プロダクトオーナーの決断は、プロダクトバックログの内容と、並び順序で可視化されます。そして、スプリントレビューにおいて、吟味可能なインクリメント（増分）に、それが反映されます。

プロダクトオーナーは、一人です。委員会であってはなりません。プロダクトオーナーが、たくさんのステークホルダーのニーズ（要求）を代表して、プロダクトバックログを作ることは問題ありません。ステークホルダーがプロダクトバックログに変更を加えたい場合は、プロダクトオーナーにそれを納得させてください。

#### スクラムマスター (Scrum Master)

スクラムマスターは、スクラムガイドに定義されたスクラムを確立することに義務（あるいは説明責任）を負います。スクラムマスターは、スクラムの理論やプラクティスについて、全員が理解できるように支援します。スクラムチームだけではなく、組織の中でも同様です。

スクラムマスターは、スクラムチームの有効性 (Effectiveness) について義務（あるいは説明責任）を負います。スクラムチームが効果的に機能するようにしなければなりません。そのためにスクラムマスターがすることは、スクラムチームが、スクラムのフレームワークの中で、プラクティスを改善していけるような環境を整えることです。

スクラムマスターは、スクラムチームと、さらに大きい組織に貢献する、真のリーダーでなくてはなりません。

スクラムマスターがスクラムチームに貢献する方法には、次のことが含まれます。

* セルフマネジメント (self-management) と、クロスファンクショナリティ (corss-functionality) の点で、チームメンバーをコーチングすること。
* スクラムチームが、完了の定義 (Definition of Done) を満たす、価値の高いインクリメント（増分）を作ることにフォーカスできるよう助けること。
* スクラムチームの進捗を妨げる障害となるものを除去するために働きかけること。
* すべてのスクラムのイベントが、確実に行われ、それらがポジティブかつ、生産的、かつ、期間内に行われるようにすること。

スクラムマスターがプロダクトオーナーに貢献する方法には、次のことが含まれます。

* 効果的なプロダクトゴールの定義や、プロダクトバックログ管理のためのテクニックを見つけられるよう支援すること。
* プロダクトバックログがクリアかつ要点を突いたものでなければならない理由について、スクラムチームが理解できるよう支援すること。
* 複雑な状況において、経験から学び改善していくことを前提とするプロダクト計画の確立を支援すること。
* 要求に応じて、あるいは、必要なときに、ステークホルダーとのコラボレーション（協調）をファシリテートすること。

スクラムマスターが組織に貢献する方法には、次のことが含まれます。

* スクラムへの適応に関し、組織をリードし、トレーニングし、コーチングすること。
* 組織の中でスクラムの実践を計画したり、アドバイスすること。
* 従業員や、ステークホルダーたちが、経験から学んで改善していくアプローチの重要性を理解し、複雑な作業において、実践できるよう支援すること。
* ステークホルダーたちとスクラムチームの間の障壁を取り除くこと。

次に、スクラムのイベントについて説明します。
